# RAIDHW
Домашнее задание на тему "Дисковая подсистема, работа с RAID и GPT разметкой "
Домашняя работу на тему "RAID массивы"
Задание
• Добавить в виртуальную машину несколько дисков
• Собрать RAID-0/1/5/10 на выбор
• Сломать и починить RAID
• Создать GPT таблицу, пять разделов и смонтировать их в системе.
Начнём с установки дисков:
При запуске ВМ можно заранее добваить 5 дисков. Для задания требуются небольшие диски (в методичке указаны диски по 1 ГБ - значит буду использвать их)
Предположим, что мы уже добавили 5 дисков. Есть как миниум 2 способа создать RAID массив: через меню установки ОС и напрямую в консоле самой ОС. Рассмотрим оба:
В первом способе требуется заранее указать в контекстном меню ОС указать то, что мы создаём RAID, указав нужные нам 5 дисков.
Во втором, нужно проследить чтобы ОС видела наши диски командой lsblk, после чего командой sudo mdadm --create --verbose /dev/md0 -l 5 -n 5 /dev/sd{b,c,d,e,f} объединить их в RAID.
Потом желательно очистить суперблоки командой sudo mdadm --zero-superblock /dev/sd{b,c,d,e,f} и поверить наш RAID командой cat /proc/mdstat.
В любом случае мы приходим к одному результату. Для ДЗ я создал RAID 5 из 5 дисков.
Чтобы посмотреть информациию о RAID и проверить создался ли он можно введя команду cat /proc/mdstat
Мы увидим состяоние нашего RAID. Увидим какие диски работает, какие не работают, увидим состояние нашего RAID, дату создания и много другой полезной информации. Видим, что наш RAID работает.
Убедившиьс в работе нашего RAID мы ломаем его командой mdadm /dev/md0 --fail /dev/sde, после чего мы смотрим какой диск у нас получил Fail (F) и удаляем его командой mdadm /dev/md0 --remove /dev/sde.
После чего мы добавляем его заново командной mdadm /dev/md0 --add /dev/sde и ждём его пересборки. Желательно после всех манипуляций проверить RAID всё той же командой cat /proc/mdstat.
По сути в реальности вставленный диск должен был являтся новым диском, но в рамках демонстрации я вставил ранее урбанный виртуальный диск.
После всех наших манипуляций проверям работу RAID. Если он не работает или имеет битые сектора, если нет - то хорошо, продолжаем дальше.
Создаём GPT раздел на RAID:
parted -s /dev/md0 mklabel gpt
Создаём 5 патриций (можно любое другое количество):
parted /dev/md0 mkpart primary ext4 0% 20%
parted /dev/md0 mkpart primary ext4 20% 40%
parted /dev/md0 mkpart primary ext4 40% 60%
parted /dev/md0 mkpart primary ext4 60% 80%
parted /dev/md0 mkpart primary ext4 80% 100%
Создаём файловую систему:
for i in $(seq 1 5); do sudo mkfs.ext4 /dev/md0p$i; done
Монтируем их по каталогам:
mkdir -p /raid/part{1,2,3,4,5}
for i in $(seq 1 5); do mount /dev/md0p$i /raid/part$i; done
На этом задание ввыполнено.
